Ich habe ja eben schon angesprochen, wie man das im Endeffekt von der Idee her relativ einfach zeigen kann.
Wenn ich in der Sequenz hier vorne, die ja als Konjunktion gelesen wird, zwei Formeln habe,
dann kann ich das umformen zu einer Konjunktion.
Und jetzt sehen Sie auch, warum ich in den Beweisen oder allem, was ich Ihnen aufgeschrieben habe,
über die Äquivalenzzeichen immer diese Kürzel geschrieben habe,
die zeigen, was von jedem Äquivalenzschritt oder in jeder Äquivalenzumformung welches Gesetz ich angewendet habe.
Jetzt kann man nämlich eigentlich schon den Beweis einer solchen Junge Regel, den ich hier zum Beispiel für die Einführung der Negation
auf der linken Seite oder auf der rechten Seite hinschreiben, die Korrektheit von Null und Nil folgt aus der Schampingregel.
Also aus der Rancieregel. Fertig aus. Also man schreibt das hin und dann weiß man, hat man einen ganz kurzen Äquivalenzbeweis,
wo man nur die Rancieregel braucht.
Hier für die Konjunktionseinführung und die Disjunktionseinführung nutzt man die Assoziativität von Konjunktion und Disjunktion aus.
Im Endeffekt genauso, wie ich es Ihnen eben erklärt habe.
Also man kann dann die Beweise sehr komprimiert darstellen.
Jetzt ist wieder der Mausfokus verloren gegangen.
So. Manchmal ist es natürlich auch ein bisschen komplizierter, wie eben mit der Einführung einer Subjunktion auf der linken Seite.
Das ist im Endeffekt eben auch wieder ein in Anführungszeichen Abschätzungsbeweis.
Erinnern Sie sich daran, eine Implikation oder eine Subjunktion ist wahr, wenn der Wahrheitswert der Prämisse kleiner
gleich dem Wahrheitswert der Subjunktion ist.
Ich kann also zum Beispiel, also wir gehen davon aus, dass diese beiden Sequenzen hier natürlich bereits abgeleitet worden sind.
Und wir müssen zeigen, dass wenn diese bereits abgeleitet worden sind, auch diese hier sind.
Gut. Jetzt kann man natürlich sich diese Sequenz hier nehmen, von der wissen wir ja, dass sie in Ordnung ist.
Und was wir machen können ist, wir können jetzt über die Rangierregel das P negieren und hier rüberziehen.
Gut.
Dann haben Sie folgendes. Dann haben wir halt einmal hier QP stehen und wir haben einmal hier nicht P und R stehen.
Und QP kann ich jetzt ja mit der Abschwächungsregel nach oben abschätzen.
Also wenn aus Q und P Q folgt, also die Disjunktion all dieser Formen hier hinten, dann folgt aus Q und P natürlich auch,
wenn das hier gilt, die Disjunktion von Q, weil ein erfüllendes muss dann da drin sein, oder noch weitere.
Kann ich ja irgendwas dazuspeilen. Und das mache ich, indem ich das S dazuspeile.
Und nachdem ich dieses P hier rübergeholt habe und negiert habe, kann ich natürlich auch das S, das hier hinten steht,
nach oben abschätzen und irgendwie ein Q dazu oder sage ich mal so.
Also die rechten Seiten kann ich abschwächen und analog dazu kann ich die linken Seiten nach unten abschätzen,
indem ich sie strenger mache. Wenn aus einer schwachen Aussage etwas folgt, dann folgt das natürlich auch
aus der strengeren Variante unserer Aussage. Und dann sehen Sie, wird eben zum Beispiel aus nicht PR S
beziehungsweise nicht PR Q S jetzt schon, kann ich dann natürlich mein P hier noch dazunehmen. Analog eben auch für die anderen.
So und jetzt passiert was Tolles. Jetzt habe ich nämlich hier im Endeffekt die Sequenz steht PR Q S und die steht hier auch PR Q S.
Der einzige Unterschied ist, dass hier einmal Q steht und hier einmal nicht P.
Und dann ist natürlich klar, wenn diese Sequenz geht und diese Sequenz, dann folgt aus der Gültigkeit dieser hier das
und aus der Gültigkeit dieser hier folgt das auch. Also kann ich sagen nicht P ist wahr oder hier Q und das kann ich dann
über die Definition der Subjunktion umformen. Und damit habe ich dann eben die Äquivalenz gezeigt oder zu dieser
Sequenz hier und das ist genau diese Sequenz, die wir mit dieser Regel ableiten wollen. Ein bisschen komplizierter,
aber das Schema ist immer das Gleiche. Das sind die Junkturregeln, die sind jetzt einfacher und über die können wir dann
jetzt auch einfach hinweg springen. So das Schöne ist also, wir haben jetzt gezeigt, dass LK ein korrektes Kalkül für Aussagenlogik ist.
Das reicht schon. Das Problem ist, wir brauchen jetzt um zu zeigen, dass wir auch mit Quantoren umgehen können, noch
zusätzliche Regeln, nämlich für die quantifizierten Regeln. Die Vollständigkeit des Kalküls, das habe ich glaube ich
letztes Mal auch schon angedeutet, zeigt nämlich hier. Das wird aber in der Regel so gemacht, dass man einmal ein Kalkül oder
für eines dieser Kalküle für Prädikatenlogik oder auch Aussagenlogik, dass man einmal dessen Vollständigkeit beweist und dann,
wenn man die Vollständigkeit eines anderen Kalküls beweisen will, das vollständige Kalkül in diesem simuliert.
Kommen wir also zu den Quantorenregeln. Ein paar von Ihnen, die gestern in der Übung waren, haben mich nach Chorlogik
befragt und die haben schon etwas gesehen, was manchmal etwas verwirrend wirkt, aber hier in diesem Sequenzenkalkül auch
auftaucht. Wir können also in Anführungszeichen relativ einfach und relativ unbekümmert in unseren Sequenzen
Quantoren hinzufügen. Also wenn ich zum Beispiel eine Formel p mit einer darin auftauchenden Variable x alt quantifizieren will,
dann darf ich das machen, und das klingt jetzt ein bisschen mutig, dann darf ich es machen, wenn diese Formel p erfüllt ist,
wobei allerdings die Variable x in p durch einen Tertie ersetzt ist. Also wenn hier zum Beispiel steht, und das ist das,
sagen wir mal, Kontraintuitive, wenn hier steht 3 ist ungerade, dann steht hier unten, für alle x gilt x ist ungerade.
Der Trick ist allerdings die Wahl dieses Terms, und vor allen Dingen sagt man eben, naja, wenn ich dafür jetzt
einen Term einsetzen kann, also es gibt eine Variante, in der sagt man, es dürfen nur Grundterme sein, wenn ich das mache,
und es setzt da Grundterme ein, dann muss ich ja beweisen, dass dieses Prädikat hier oder diese Formel für einen bestimmten
Grundterm wahr ist. Weil jetzt aber diese Einsetzung im Endeffekt wahlfrei ist, stehen hier oben die p's mit allen möglichen
Instanzen oder Einsetzungen von Termen für die Variable x. Und dafür schreiben wir einfach für alle x.
Das berühmte Belegung war fest?
So in etwa. Genau. Gut. Und das können Sie sich jetzt schon überlegen mit der Dualität der Quantoren, dass man auf die
ähnliche Art und Weise den Existenzquantor sehr einfach auf der rechten Seite einführen darf. Die Einführung der Quantoren
jeweils auf der anderen Seite sieht jetzt etwas eigenartig aus, nämlich weil hier eine Variable y steht.
Das heißt also sozusagen eine nicht festgelegte Belegung. Wichtig ist dabei natürlich, dass diese Ersetzung zulässig ist.
Und natürlich, dass wir eben durch die Allquantifizierung hier, wenn wir es von oben nach unten lesen, hier keine
Veränderungen bezüglich der Wirkbereiche von Quantoren auf Variablen haben. Auch hierzu gibt es eine vereinfachte
Variante. Und deswegen vorsichtig, wenn Sie das lesen, man sagt, hier oben stehen Terme. Terme, in denen, wenn man nicht
diese Annahme macht, womöglich auch Variablen stehen können. Da muss dann aber auch hier die Zulässigkeit gegeben sein.
Jetzt habe ich gerade den Faden verloren. Genau, richtig. Jetzt waren wir ja hier unten. Und wir hatten hier die Ersetzung
durch eine Variable. Und auch da gibt es eine Variante, die dann aber sagt, dass die Variable y, die als sogenannte
Eigenvariable bezeichnet wird, auch durch eine Konstante, also einen nicht komplexen Term ersetzt werden kann,
die allerdings neu ist. Also ich möchte jetzt hier auf die Bedeutung und den Beweis der Korrektheit dieser Regel
nicht im Einzelnen eingehen. Ja, genau. Sie werden aber je nachdem, wo Sie in der Literatur nachschauen, immer leicht
verschiedene Definitionen, zum Beispiel in dieser Kantonregel finden. Es gibt zum Beispiel auch eine Variante,
in denen es sogenannte Substitutionsregeln gibt. In diesen Substitutionsregeln geht man davon aus, dass es dann
ein besonderes Prädikat für die Gleichheit zweier Therme gibt oder für die Gleichheit zweier Ausdrücke.
Und wenn das gegeben ist, dann darf eben auch eine entsprechende Substitution durchgeführt werden.
Gut. Hier habe ich jetzt einfach mal aufgeschrieben, wie der Beweis für die Korrektheit der Einführung
von all Quantoren aus der Medienseite funktionieren würde. Man geht also davon aus, dass eine Sequenz
bestehend mit dieser Formel p, wobei eben nicht ein x drinsteht, sondern ein Thern, eine gültige Sequenz ist.
Das heißt, jedes Modell von dieser Konjunktion ist auch ein Modell von dieser Disjunktion.
Um dann die Gültigkeit zu zeigen, gehen wir davon aus, dass eben hier diese Sequenzen-Premisse,
irgendwann gehen einem die Wörter aus. Wieder die falsche Tastatur. Geht man eben davon aus, dass
dieses hier prädikatenlogisch erfüllt ist und dann muss ja dieses prädikatenlogisch auch erfüllt sein,
damit die gesamte Sequenz gültig ist. Dann macht man das also, dann schreibt man dieses Ding hier hin,
dann überlegt man sich, wie das mit dem all Quantor ist. Gut, hier ist jetzt ein bisschen, ja genau,
also ein x nicht bei p, meck passt, genau. Dann ist das die Definition des all Quantors.
Dann überlegen wir uns, dieses a hier aus unserem Universum ist wieder das sogenannte beliebige, aber
feste, für das es natürlich viele Therme gibt, die in der Auswertung genau dieses a ergeben.
Dann nehme ich das Substitutionslämmer, schmeiße genau ein solches T, das in der Auswertung genau dieses a
gibt, nämlich alle, das ist genau das, was ich vorhin gesagt habe, hier hinein und dann haben wir ja
angenommen, dass aus p, wobei x eben den Wert T hat, mit p q folgt. Das heißt, hier, diese Formel ist
prädikatenlogisch erfüllt. Das haben wir jetzt hier unten stehen und weil diese prädikatenlogische
Formel erfüllt ist, ist dann nach unserer Annahme hier eben auch q erfüllt. Und damit dürfen wir
diese Disjunktion von q hinter unsere Sequenzenimplikation schreiben und das ist genau das.
War jetzt vielleicht wieder ein bisschen technisch. Wie gesagt, ich wollte es Ihnen zeigen. Interessanter
für Sie ist natürlich die Aussage, dass man die Korrektheit der anderen Regeln jeweils als Übung in
einer Hausaufgabe oder in der Klausur beweisen können sollte. Nein, müssen Sie nicht. Nicht im
ersten Semester. Also, diese Folie hier ist für Sie jetzt irreverantwortlich. Gut.